# Trajetória Acadêmica de Alunos da UnB

A evasão em Instituições de Ensino Superior é um grande desafio. No caso da [Universidade de Brasília](https://www.unb.br/), o [Relatório de Gestão](http://www.dpo.unb.br/index.php?option=com_content&view=article&id=46&Itemid=816) indica como foco de atuação em seu Mapa Estratégico, dentre outras,  políticas de redução da evasão e retenção, apoiada por atividades de acompanhamento como o Fórum de Avaliação da Universidade de Brasília ou ações como: i) acompanhar o rendimento acadêmico e monitorar os principais fatores que levam a baixas taxas de sucesso na graduação; e ii) fornecer apoio psicopedagógico, análise de reintegração de ex-alunos e ingressos especiais. Na ausência de uma forma sistemática e abrangente de análise de informações para análise dos dados existentes, este projeto busca utilizar uma abordagem de Mineração de Dados como solução para esta demanda.

A Mineração de Dados tem origem na interseção de diferentes áreas do conhecimento, como Estatística e Ciência da Computação, e suas técnicas têm sido utilizadas na solução de problemas em diversas áreas. Mineração de dados pode vista como o processo (não trivial) de se identificar padrões válidos, novos, potencialmente úteis e compreensíveis, em grandes quantidades de dados. Além disso, modelos gerados podem apresentar informações interessantes quanto a quais características de um aluno são mais relevantes em sua trajetória acadêmica.

Os resultados da Mineração de Dados lidam com a estrutura dos dados e com as informações que eles contém, portanto uma ferramenta computacional baseada na análise de dados de estudantes da UnB, pode ser utilizada de diversas formas. Uma análise sobre os dados de um curso específico poderia indicar  características mais relevantes na evasão do curso, como um exemplo hipotético em que uma segunda reprovação na disciplina Cálculo 2 teria grande correlação com a evasão no curso de Engenharia. O mesmo processo de análise poderia ser utilizado para avaliar a evasão considerando um Centro de Custo, um Instituto, uma área de conhecimento ou mesmo da Universidade como um todo.

Além disso, a análise dos resultados possibilitaria, pela identificação de características relevantes, embasar discussões e decisões quanto a qualidade do ensino superior, por exemplo sugerindo alterações no fluxo de um curso; ou melhoria nos indicadores atuais, por exemplo possibilitando a abordagem preemptiva de um aluno em risco de evasão por um Coordenador de curso para tentar mitigar a situação. Pode-se ainda aprimorar a análise incorporando informações de interesse da Universidade, como os Indicadores de Fluxo da Educação Superior do [Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira](http://www.inep.gov.br/).

#TODO: Explicar o caminho que, se tiver dando errado na célula 15 com [Errno 2] No such file or directory, talvez tenha que ser usado o caminho absoluto 